---
layout: post
title: Chuyện thi TOEIC
date: 2021-06-22 
---

Ở trường mình, sau khi vào đại học thì với các ngành mà xét tuyển không có môn tiếng Anh, nếu ai có điểm thi môn này dưới $4.5$ sẽ bắt buộc phải học thêm mấy lớp tiếng Anh, và mình may mắn được tận... $5$ điểm nên không phải đi học bổ túc. Ngành mình thì toàn mấy ông khối A, và kha khá trong số đó mù tiếng Anh nên phải đi học mấy lớp xóa mù chữ này. Về chuẩn đầu ra thì trường mình yêu cầu $450$ TOEIC (bây giờ là $500$), và cứ hai năm lại phải thi nội bộ một lần và đạt chuẩn theo số tín chỉ tích lũy tương ứng nếu không sẽ bị hạn chế đăng kí tín chỉ. Thực ra thì cũng có thể dùng chứng chỉ TOEIC hay IELTS thay thế để không phải thi nội bộ, cơ mà để lấy mấy cái này còn tốn tiền hơn thi nội bộ nhiều (hồi mình thi có $180k$, sau lên $200k$, và giờ là $300k$, nhưng vẫn còn rẻ chán so với thi quốc tế), nên là trừ mấy ông có điều kiện ra thì còn lại đều thi nội bộ hết.

Mình thi TOEIC nội bộ lần đầu vào cuối năm hai ($05/2017$), vì có chút vốn liếng nên mặc dù chỉ ôn đúng một đề trước khi thi, mình vẫn đạt $525$ điểm, thành công vượt cả chỉ tiêu (một phần cũng do đề nội bộ dễ hơn đề quốc tế nữa). Sau đó hai năm thì mình thi nội bộ lần thứ hai vào cuối năm tư ($06/2019$), lần này thì ngoài việc để đăng kí tín chỉ ra mình còn thi để ghi danh cho học bổng trao đổi sinh viên mà trong đó có yêu cầu TOEIC nữa. Sau bốn năm học ở trường, do phải đọc nhiều tài liệu tiếng Anh nên vô hình trung trình mình cũng lên kha khá dù mình không học tiếng Anh mấy. Lần này mình cũng chỉ ôn một đề trước khi thi nhưng được tận $760$ điểm, vừa đủ cao để mình cho vào hồ sơ. Từ đó đến khi tốt nghiệp mình không còn sờ vào TOEIC nữa.

Sau khi tốt nghiệp, mình quyết tâm ôn thi TOEIC quốc tế, cũng là để làm nền tảng cho việc học IELTS. Mình thi vào tháng $12/2020$ và ôn từ trước đó khoảng hai tháng. Dưới đây là các sách mình dùng để ôn thi TOEIC:

* __Economy TOEIC LC and RC 1000 Vol 1, 2, 3, 4, 5__ (2007 - 2012)
* __Economy TOEIC Actual Tests__ (2009)
* __NEW Economy TOEIC LC and RC 1000__ (2014 và 2018)
* __ETS TOEIC LC and RC 1000__ (2013 và 2014)
* __ETS TOEIC LC + RC 1200__ (2014)
* __ETS TOEIC Part 1234567__ (2016)
* __ETS TOEIC 5 Tests LC and RC__ (2017 và 2018)
* __ETS TOEIC 1000 LC and RC Vol. 1__ (2019) và __ETS TOEIC 1000 LC and RC Vol. 2__ (2020)
* __10 Days Short-Term TOEIC LC + RC 1000__ (2019)

Mình cứ làm tuần tự theo thứ tự nêu trên, mỗi ngày ba đề, ngày nào năng suất thì bốn đề, cứ như thế cho đến hôm thi. Ở phần _Reading_ chỗ nào mình sai thì sẽ lên mạng tìm giải thích và ghi lại, vì trong sách chỉ có mỗi đáp án thôi; còn ở phần _Listening_ thì chỗ nào không nghe ra thì mình đọc lời thoại rồi nghe đi nghe lại đến khi nào nghe ra thì thôi, cứ như thế nghe nhiều sẽ quen tai. Mình làm đầy đủ tất cả các đề, chỉ có ba quyển cuối cùng là lúc đó gần đến ngày thi rồi nên mình chỉ làm $Part \; 1, 2$ trong _Listening_ và $Part \; 5,6$ trong _Reading_ vì đó các phần mình hay sai nhất. Trong lần thi TOEIC quốc tế đầu tiên (và chắc cũng là cuối cùng) này, mình gặp phải cái đề mà không có một câu nào mình từng làm, và có một vài câu lạ nên mình đã khoanh bừa, nhưng mà mình vẫn được tận $980$ điểm. Hehe, đúng là nhờ ăn ở tốt mà.

Mình đảm bảo nếu làm hết những quyển trên một cách cẩn thận (và thêm chút nhân phẩm) thì hoàn toàn có thể đạt được max điểm TOEIC. Tuy nhiên mình nghĩ là nếu không phải đi dạy TOEIC thì ngoài việc để đi khoe hay cho đẹp CV thì cũng không cần đạt max điểm để làm gì, chỉ cần được khoảng hơn $900$ là quá đủ (mà thực ra cũng chỉ cần khoảng $500 - 700$ là đủ để đi làm rồi). Từ năm $2019$ thì đề TOEIC đổi cấu trúc đi một chút, và vì nội dung các quyển cũ cũng khá lỗi thời nên mình khuyên mấy bạn không có nhiều thời gian thì chỉ nên học các quyển từ $2018$ trở đi thôi. 

Để đỡ mất thời gian cho các bạn đi tìm tài liệu trên mạng thì mình đã tổng hợp tất cả các quyển mình kể ở trên tại <a href="https://drive.google.com/drive/folders/1F1tWN5lE_dqCuTk93RP7BinPizx5VrnJ?usp=sharing" target="blank">đây</a>. Vì nó là miễn phí nên các bạn cứ chia sẻ lại thoải mái, và nếu có gì cần hỏi thì đừng ngại liên hệ mình nhớ!
